---
layout: post
title:  自我剖析及自我改变
date:   2018-08-05 00:52:30 +0800
categories: life
tags: [life]
---

#### 我的缺点：

- 习得性无助
- 懒惰
- 自制力差
- 不认识自己，没有好好分析过自己的状况
- 做事情坚持不下来
- 闭门造车
- 自私
- 不懂变通
- 舒适区呆久了不想出来
- 做事一腔热情，然后就衰落了

##### 分析缺点：

###### 习得性无助：

- 不管什么事，总是先想着做不到而不想/不敢去做。
- 害怕接触新事物，我总是觉得好东西要留着，留到发烂才想起来，最后只留下脑海里的概念：我对这东西有一定了解，但并没有深入了解过，我真的喜欢这个东西。更像是嘴上说说喜欢、了解过，但行为上更像是其实只是说得漂亮，做得很少。

改变：每天接触点新东西，强制自己去看以前没看过的东西，强制自己去学以前没学过的东西，发生的问题要先尝试去解决，然后再说行或不行。

###### 懒惰：

- 经常因为什么事就懒得做另一件事，屁股一坐就懒得动了。
- 其实是内心抗拒行动，希望事情摆在那里自己就能解决。

改变：一旦发现问题发生，无论生活还是学习，一定要着手去解决，脑袋里要有概念，这个问题不能说放就放，就像一件泡了很久的衣服，一直不去洗让他发霉。

###### 自制力差：

晚睡，抽烟，不吃饭，不刷牙，无法坚持长时间做一件事。

> 很多时候人与人的差距也只是在这个小念头上：  
> 我再玩一会儿吧  VS  我该去干事了  
> 没弄懂，先休息一下  VS  不行，我一定要弄明白  
> 这么难，明天再说吧  VS  今天不弄完我就不睡了  
> 等别人做完看别人的吧  VS  我一定要独立完成  
> 这么复杂，我怎么可能完成  VS  我一定要试试，对自己是很大的提升  
> 
> 
> 作者：酲泥  
> 链接：https://www.zhihu.com/question/26909700/answer/150558962  
> 来源：知乎  
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

形容的很准确，我确实是总想着“今天就到这吧，明天再说/今天很累了，明天再弄”，不过这个仅限生活/学习，工作上的事我更愿意当日完成。

但是工作时，白天和晚上又不一样，效率高的时候只有晚上加班效率才高，白天也会出现“这个问题好难，抽支烟回来再弄”，晚上就想着“快点做完回家了”。

为什么工作时的态度和生活/学习差这么多？  
可能是工作上的事是没办法避免的，今天逃避，明天还是要做，但生活上的事是可以逃避的，今天不做，明天可以再找借口后天做，一来二去就拖很久才做/不做。

改变：克制克制再克制，坚持地管住自己，形成自我管理的习惯，养成不放纵的习惯，在小事上设定固定的行为模式，坚决禁止逾越红线。列出重要、紧急事件的表格，决定做事情的先后顺序。


###### 做事情坚持不下来：

主要是懒，心理上总希望事情能一下就解决，不相信一件事时间线拉长后会有收获，或是相信有收获但提不起劲去做，有点像习得性无助。

我不想让自己像一个机器一样，但是又羡慕那些因为执行力强而有收获的人。

对什么东西感兴趣，只是一段时间，在这方面一旦有一点小收获，就觉得自己已经OK了，可以应对了，继而就慢慢地陷入自满而放弃。

或是对什么东西感兴趣，一旦受挫折，心态上受挫，慢慢就放弃。

心态滑坡：情绪高昂，一定要搞完某件事，要学什么东西，要看什么东西---->注意力被转走，然后情绪恢复平稳，开始倾向于做之前让自己舒服的事---->去做让自己舒服的事，然后把原来想做的事抛在脑后---->彻底淡忘

改变：跳出舒适区，把做新东西加到日程里，形成习惯，最好能列一些小目标，一步一步进行，不要着急把事做完美，先做成，再追求做完美。


###### 做事一腔热情，然后就衰落了：
和上面一样，缺乏规划地做一件事，然后光靠着热情支持，最后热情消去，事情自然也没着落了。

改变：想学什么，想做什么，可以接受尝试，也可以接受尝试之后发现不感兴趣然后放弃，但是不能接受因为没坚持下来而放弃。如果真的想做什么事情，最好是直接去做，然后和别人了解一下学习路线，有计划地去学去做，可以避免像无头苍蝇一样碰壁，然后失败放弃。


###### 总结：
- 我的期望：一套行之有效的，实际的行动、办事方法，背后有一套行为准则，这些行动、办事方法体现了这些行为准则。
- 我需要：一套行为准则 一套具体的办事方法

###### 行为准则：
- 每天接触点新东西，看个新电影，听首新歌，学新知识，都是接触新东西。
- 任何问题，必须排出时间去解决，死线之前交出结果，禁止拖延。
- 以前想学，但觉得应该以后学的东西，立即就去安排学习计划，只要手头上没有其他更重要的事，就去学。
- 写一个todo list，列出来想做的事，然后着手去安排。
- 克制克制再克制，小事情上克制自己，不要放纵自己。
- 坚决禁止越过红线，克制的事情是重要又紧急的，其他事情必须让步。
- 需要长久做的事情、当下看是有结束时间的事情，可以列出计划、里程碑、任务及时间。
- 需要分析拆解这件事，把它分成一块一块去做，做小块的任务，完成大块的里程碑，最后完成整个事情/养成习惯做这件事情。
- 需要形成习惯的事情，必须要坚持、克制。
- 接受尝试，接受尝试后不感兴趣的放弃，不接受因为懒、坚持不下来的放弃。
- 做事情不要急着把事做完美，要先做成，然后再追求完美。
- 避免心态滑坡，想做的事情不能单靠热情维持，要有计划有目的有任务地做。
- 不要再想着“今天很累了”或是“今天完成了一部分”，然后“剩下的明天再做吧”，事情在当天能解决的，就避免延后解决，但原则是，事情有一个死线，必须在死线前完成，不能拖延，自己定了今天的死线，就绝不能放纵自己去妥协。

也就是，事情分为：

- 问题/紧急、重要的事
- 想做的事/需要长久做的事/重要、不紧急的事/todo list/新的尝试
- 需要克制自己，形成习惯的事/重要、不紧急的事


###### 办事方法：

制定三个表，分为日常表、计划表、重要事务表

- 日常表：给自己制定一些日常必须做和不能做的事，坚决禁止违反上面的事。
- 计划表：想做、需要做的事列出计划表、时间，先将事情拆解为任务-里程碑，然后将拆解后的事情安排到每段时间，按计划一步一步执行，任务可以提前推后完成，但里程碑绝不能变更。比较大的、长久的事情放在这里，短期不重要的事情也可以放进来。这个表分两部分，一部分是想做的事情，但还没有具体规划，要给一个规划的时间出来，也类似todo list；另一部分是已规划好的事情，就是传统的任务表了。
- (重要)事务表：不一定要记在表里，用脑子记也行，这些事情如果和其他事没有冲突，必须立即去做，如果无法立即去做或当下没有完成，要附带原因放到事务表里，并且根据日程制定完成时间，坚决不能拖延。问题、短期的事情放在这里，死线坚决不能延后。

重要程度：日常表>重要事务表>计划表  
让路原则：当事情发生冲突时，坚决遵循重要程度进行，低重要程度的要给高重要程度的事情让路，但不能胡乱制定高重要程度的事情。


#### 我的优点：

- 韧性强
- 爱学习，肯花时间钻研东西
- 受多大打击都能恢复过来
- 不管怎么样还是爱生活的
- 积极寻求改变
- 对新事物充满好奇
- 愚蠢而盲目的自信
- 对未来充满信心
- 适应能力强
- 有主见
- 可塑造性强
- 谦虚，谨慎
